# 内科学（HYC） · 3.6肠结核和结核性腹膜炎 / 1988-2000

> 章节ID:3335 | 题库ID:48 | 共12题

---

### 第1题 `id:76670` | 做过836 · 正确率70% · 难度2

1988N99X 结核性腹膜炎腹水检查中，不正确的是

- A. 偶见乳糜样腹水
- B. 其比重一般超过1.016，蛋白含量在30g/L以上
- C. 合并肝硬化时其腹水性状接近漏出液
- D. 腹水浓缩多能找到结核杆菌

**答案：D**

**解析**：答案解析:结核性腹膜炎腹水是由于腹膜通透性增加所致，其性质为渗出液，多为草黄色，偶可见乳糜样腹水（A对）;比重>1.018，蛋白定量>30g/L（B对）;肝硬化时，肝脏蛋白质合成障碍导致低蛋白血症，且肝硬化一般腹水量很大，使腹水中蛋白含量减少，可接近于漏出液（C对）;腹水结核杆菌培养阳性率很低，腹水浓缩结核杆菌培养阳性率可增高，但腹水中多不能找到结核杆菌（D错，为本题正确答案）。注意:当年的X型题为不定项选择题，答案可能为一个或多个。

---

### 第2题 `id:82982` | 做过834 · 正确率35% · 难度2

1989N2A 对肠结核的诊断有重要意义的检查方法是

- A. 大便及痰液皆找到抗酸杆菌
- B. 乙状结肠镜检查
- C. X线钡餐检查
- D. OT试验
- E. 血沉

**答案：C**

**解析**：答案解析:大便及痰液中找到抗酸杆菌，可诊断为抗酸杆菌感染，比如非结核分枝杆菌、麻风分枝杆菌感染，不一定是肠结核（A错）。结肠镜见回盲部等处黏膜充血、水肿、溃疡形成，大小及形态各异的炎症息肉，肠腔变窄等，但确诊时需要在病灶处活检，发现肉芽肿、干酪样坏死或抗酸杆菌，而克罗恩病有时也在末段回肠可以看见假息肉、肠腔狭窄，二者光靠结肠镜是无法区分（B错）。OT实验还能说明曾经感染过或接种过结核疫苗，因此OT试验对肠结核的诊断无特异性（D错）。血沉是作为估计结核病活动程度的指标之一，其他的发热疾病也可以引起血沉加快（E错）。以后在病例分析题干中看到X线呈激惹征象即选肠结核，若问确诊则选活检。

---

### 第3题 `id:83937` | 做过793 · 正确率84% · 难度2

1990N2A 增生性肠结核的常见症状是

- A. 腹泻
- B. 便秘
- C. 腹泻与便秘交替出现
- D. 盗汗
- E. 消瘦

**答案：B**

**解析**：答案解析:增生型肠结核病变多局限在回盲部，黏膜下层及浆膜层可有大量结核肉芽肿和纤维组织增生，使局部肠壁增厚、僵硬;亦可见瘤样肿块突人肠腔。上述病变均可使肠腔狭窄，引起梗阻。增生性肠结核排便习惯以便秘为主（B对）。溃疡型肠结核常伴腹泻（A错），粪便呈糊样，多无脓血，不伴里急后重;有时腹泻与便秘交替（C错）。结核毒血症状多见于溃疡型肠结核，为长期不规则低热、盗汗、消瘦、贫血和乏力，如同时有活动性肠外结核也可呈弛张热或稽留热。增生型者全身情况一般较好，无明显结核毒血症状（DE错）。 90%以上的肠结核主要由人型结核分枝杆菌引起，多因患开放性肺结核或喉结核而吞下含菌痰液、或常与开放性肺结核患者共餐而忽视餐具消毒等而被感染。该菌为抗酸菌，很少受胃酸影响，可顺利进人肠道后多在回盲部引起病变。这是因为:①含结核杆菌的肠内容物在回盲部停留较久，增加了局部黏膜的感染机会;②该菌易侵犯淋巴组织，而回盲部富有淋巴组织。少数因饮用未经消毒的带菌牛奶或乳制品而发生牛型结核分枝杆菌肠结核。此外，本病也可由血行播散引起，见于粟粒性肺结核;或由腹(盆)腔内结核病灶直接蔓延引起。

---

### 第4题 `id:84635` | 做过759 · 正确率82% · 难度2

1991N41A Crohn病与肠结核最主要的鉴别点是

- A. 病程的长短
- B. 有无肠外结核
- C. OT试验是否阳性
- D. 病理检查有无干酪坏死
- E. 有无发热、腹痛、腹泻、厌食、乏力

**答案：D**

**解析**：答案解析:肠结核病理表现为可分为溃疡型、增生型与混合型。其中增生型表现为黏膜下层及浆膜层有大量结核肉芽肿和纤维组织増生。而Crohn（克罗恩）病的病理组织学特点为:非干酪样肉芽肿、裂隙状溃疡及肠壁各层炎症。因此病理检查有无干酪坏死（D对）为克罗恩病与肠结核最主要的鉴别点。二者均为慢性发展过程，病程均较长（A错），均可有腹痛、腹泻、发热、厌食、乏力等全身中毒症状（E错）。OT试验（结核菌素试验）有助于判断有无结核病感染，但是OT试验阳性（C错）仅表示已感染过结核杆菌或接种过卡介苗，不能诊断现阶段是否患病，因此非肠结核确诊及鉴别诊断依据。有肠外结核倾向于诊断肠结核，但非确诊依据（B错）。

---

### 第5题 `id:85449` | 做过752 · 正确率92% · 难度2

1992N18A 关于肠结核的临床表现，下列哪项不正确

- A. 腹泻是溃疡型肠结核的主要临床表现之一
- B. 腹部肿块主要见于增生型肠结核
- C. 多见于青少年与壮年
- D. 多数起病缓慢
- E. 多不伴有肺结核

**答案：E**

**解析**：答案解析:肠结核是结核分枝杆菌侵犯肠道引起的慢性特异性感染，多数起病缓慢，病程较长（D对）。本病多见于青少年与壮年（C对），女性多于男性。患有肠结核的病人多有开放性肺结核或喉结核（90%的肠结核、骨结核、肾结核都是由肺结核引起）（E错，为本题正确答案），肠结核也可由血型播散所致，或由腹腔内或盆腔内结核病灶直接蔓延所致。肠结核根据其病理特点分为溃疡型肠结核、增生型肠结核及混合型肠结核（P373）。腹泻是溃疡型肠结核的主要临床表现之一（A对），系由于病变肠管炎症和溃疡使肠蠕动加速，肠排空过快所致，无黏液脓血，无里急后重。增生型肠结核粘膜下层及浆膜层有大量结核肉芽肿和纤维组织增生，因此腹部肿块主要见于增生型肠结核（B对）。

---

### 第6题 `id:87368` | 做过745 · 正确率91% · 难度2

1994N55A 女性28岁，右下腹痛、腹泻伴并节酸痛，低热半年，查体心肺正常，腹软，右下腹触及可疑肿块，X线钡餐检查显示回盲部有钡影跳跃征象（stierlin'ssign），最可能的诊断是

- A. Crohn病（克罗恩病）
- B. 肠结核
- C. 阿米巴痢疾
- D. 右半结肠癌
- E. 溃疡性结肠炎

**答案：B**

**解析**：答案解析:①X线钡餐检查显示回盲部有钡影"跳跃征"是溃疡型肠结核的特征性病变。肠结核好发于回盲部，故可出现右下腹痛、右下腹肿块。②虽然克罗恩病、右半结肠癌都可有右下腹痛、肿块，但X线检查结果不支持。③阿米巴痢疾、溃疡性结肠炎不会出现右下腹包块，故不答CE。

---

### 第7题 `id:87448` | 做过744 · 正确率44% · 难度2

1994N154X 对发热、腹痛、血性腹水的患者应考虑

- A. 结核性腹膜炎
- B. 门静脉血栓形成
- C. 胰源性腹水
- D. 门脉性肝硬化

**答案：A、B、C**

**解析**：答案解析:①漏出性腹水外观清亮，无色或浅黄色，渗出性腹水外观浑浊，甚至血性。门脉性肝硬化的腹水呈漏出性，因此腹水为非血性，不合并感染时无发热及腹痛。②ABC均可为渗出性血性腹水。结核性腹膜炎可有低热、腹痛。门静脉血栓形成可有吸收热和腹部疼痛。胰源性腹水多由胰腺肿瘤、胰腺外伤或胰腺炎引起，当然有发热和腹痛。

---

### 第8题 `id:87692` | 做过748 · 正确率72% · 难度2

1995N60A 在肠结核的治疗中，下列哪一项不正确

- A. 为使病人早日康复，防止耐药性的产生，目前多采用长程抗结核治疗
- B. 一般用异烟肼与利福平二种杀菌药联合
- C. 开始治疗1~2周即有症状改善
- D. 腹痛可用抗胆碱能药物
- E. 伴完全肠梗阻者应手术治疗

**答案：A**

**解析**：答案解析:①结核病的化疗原则为早期、联合、适量、规律、全程使用敏感药物，并不是多采用长程抗结核治疗。②异烟肼、利福平两种杀菌药联合应用可提高疗效，减少耐药菌株的产生。使用抗结核药1〜2周后，结核病症状开始改善。腹痛者可给予抗胆碱能药物对症治疗。肠梗阻是肠结核的常见并发症之一，一般采用保守治疗，只有出现不能控制的大出血、完全性梗阻时才考虑手术治疗。

---

### 第9题 `id:87748` | 做过722 · 正确率91% · 难度2

1995N130C 肠结核

- A. 右下腹痛
- B. 肉芽肿病变
- C. 两者均有
- D. 两者均无

**答案：C**

**解析**：答案解析:肠结核好发于回盲部，常有右下腹痛。结核病为慢性肉芽肿炎，其肉芽肿为结核结节。

---

### 第10题 `id:88080` | 做过741 · 正确率77% · 难度2

1996N155X 结核性腹膜炎腹水性质可为

- A. 草黄色渗出液
- B. 淡血色
- C. 合并肝硬化的病人可接近漏出液
- D. 乳糜性

**答案：A、B、C、D**

**解析**：答案解析:题干给出的要求为"可为"，不是"主要为"或"常见为"，这种题目，答案一般都是全选。如下面这类题目的答案只可能为ABCD全选。1990NO159乳腺癌可转移到（ABCD）A.腋窝淋巴结B.锁骨下淋巴结C.胸骨旁淋巴结D.纵隔淋巴结。

---

### 第11题 `id:88704` | 做过732 · 正确率49% · 难度2

1998N156X 下列哪几项是肠结核必须手术治疗的指征

- A. 肠梗阻
- B. 急性肠穿孔
- C. 慢性肠穿孔引起粪瘘经内科治疗不见好转
- D. 肠道大量出血经积极抢救不能满意止血

**答案：B、C、D**

**解析**：答案解析:肠结核手术治疗指征:①完全肠梗阻;②急性肠穿孔，或慢性肠穿孔粪瘘保守治疗无效;③肠道出血保守治疗无效者。可见并非所有的肠梗阻都需要手术治疗，只有急性完全性肠梗阻经保守治疗无好转者才考虑手术。答案为BCD。

---

### 第12题 `id:89586` | 做过692 · 正确率52% · 难度2

1999N65A 结核性腹膜炎的抗结核治疗，下列哪项不正确

- A. 其疗效一般比溃疡型肠结核略好
- B. 粘连型合并渗出者，病变不易控制
- C. 一般用3至4种药物联合强化治疗
- D. 继发于体内其他结核病的病人，临床多选用以往未用或少用药物
- E. 有血行播散或严重结核毒性症状者，可短期加用肾上腺糖皮质激素

**答案：A**

**解析**：答案解析:①结核性腹膜炎由于病变累及腹膜，大量纤维增生，药物不易进人病灶达到应有浓度，抗结核药物的疗效一般比溃疡型肠结核略差，因此疗程应适当延长，药物选择应有所加强（A错）。②对于粘连型合并渗出者，由于纤维增生并有活动性病灶或干酪样坏死，病变不易控制，一般需异烟胼、链霉素、对氨基水杨酸或其他药物三联或四联应用。③继发于体内其他结核病的病人，多数以前已接受抗结核治疗，对于已产生抗药性的患者，可选用以往未用或少用的药物。④对于血行播散或严重结核毒性症状者，可短期给予糖皮质激素治疗，以减轻中毒症状。

---

